---
sidebar_position: 6
description: 阅读本节了解有关iframe相关的知识
---

# 处理 iframe 的碎碎念

:::note 作者：cxxjackie

请大家观看的时候默念 cxxjackie 永远的神！

:::

## 正文

这应该是个很经典的问题了，首先要明确的是，iframe 可以看做一个独立的页面，每个 iframe 都有自己的 src，这个 src 就是页面的链接。你可以试着在 iframe 链接上右键，新标签页打开，就可以看到这个独立页面了。

脚本@match 可以填 iframe 链接，此时应当认为代码是在这个独立网页下运行的，处理方式与普通页面无异。如果主页面与 iframe 页面的处理没有交集，那只需同时@match 两个链接，并根据 location.href 分别处理不同逻辑即可（或者写成 2 个脚本）。本文主要讨论有交集的情况，即主页面与 iframe 应当如何交互的问题。

## 同源 iframe

如果你还不知道什么是同源跨域，请先阅读[此文](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Security/Same-origin_policy)。

同源的交互是比较简单的，所有代码可以全放在主页面下处理。主页面先获取 iframe 所在的元素，`iframe.contentWindow` 即`目标 window`，`iframe.contentDocument` 即`目标 document`，可以用 `iframe.contentDocument.querySelector`获取 iframe 内的元素，也可以直接对其进行修改。

这里要注意的是，iframe 的加载时机与主页面并不同步，特别是运行于` document-start `阶段的脚本，有可能会出现 iframe 加载比主页面慢的情况，这时` contentDocument` 会取到 null。解决方法很简单，监听一下 iframe 的 load 事件即可，为便于处理，我们可以把这个过程封装一下：

```js
function getIframeDocument(iframe) {
  return new Promise((resolve) => {
    if (iframe.contentDocument) {
      resolve(iframe.contentDocument);
    } else {
      iframe.addEventListener("load", (e) => {
        resolve(iframe.contentDocument);
      });
    }
  });
}
```

## 跨域 iframe

对于跨域的情况，`iframe.contentDocument` 无论如何都是 `null`，`contentWindow` 虽然存在，但上面的大多数属性都不可用。跨域访问是有限制的，这种限制不难理解，不过我们的脚本有办法绕过。

主要就是靠 `postMessage` 和 `GM_addValueChangeListener` 两种方法（后者实际上并不适合于 iframe，后文细说）。绕过跨域限制并不是说我们可以直接操作另一个页面的元素，而是让脚本同时运行在两个页面下，通过消息机制在不同页面间交换信息，“指挥”另一个页面该做什么。

## postMessage

先来看看用法：

```js
targetWindow.postMessage(message, targetOrigin)
```
含义如下表:

|    属性名    |          含义          |
| :----------: | :--------------------: |
| targetWindow | 接收消息的 window 引用 |
|   message    |     发送的消息内容     |
| targetOrigin | 接收消息的目标 origin  |

如果主页面要向 iframe 发消息，`targetWindow` 就是 i`frame.contentWindow`；iframe 向主页面发消息，`targetWindow` 则是 `window.top`。

message 的类型没有限制，但一般推荐用对象，以便于接收方的处理。targetOrigin 是一个字符串（不知道是啥可以输出 location.origin 看看），填'\*'表示无限制，否则就必须完全匹配才发送，一般都建议指定明确的 origin。

:::tip
这可能是个令人困惑的参数，我都有目标 window 了，为何还需要 origin？这主要是出于安全考虑，举个例子，A 网站中有一个 iframe B，B 向 A 发敏感消息，某钓鱼网站也嵌套了这个 B，如果 B 不指定 origin，那消息就会发到钓鱼网站那里去，从而造成信息泄露。当然如果我们的脚本消息无关紧要，那用通配符也没事。
:::

接收消息的一方直接监听 message 事件就行，消息内容在 data 属性上。下面这个例子展示了 b 站向百度发消息并影响百度页面的过程（打开百度执行脚本）：

```js
// ==UserScript==
// @name         跨域交互
// @description  ...
// @namespace    ...
// @author       ...
// @version      1.0
// @match        https://www.baidu.com/*
// @match        https://www.bilibili.com/*
// @grant        none
// @run-at       document-idle
// ==/UserScript==

(function () {
  "use strict";
  if (location.href.includes("baidu")) {
    const iframe = document.createElement("iframe");
    iframe.src = "https://www.bilibili.com/";
    iframe.style.display = "none";
    document.body.appendChild(iframe);
    window.addEventListener("message", (e) => {
      if (e.data.magic === true) {
        document.body.innerHTML = "Magic!";
      }
    });
  }
  if (location.href.includes("bilibili")) {
    window.top.postMessage(
      {
        magic: true,
      },
      "https://www.baidu.com"
    );
  }
})();
```

可以看到，b 站并没有直接操作百度页面（实际上也没有这个权限），而是通过一条消息，让百度自己改变了自己的页面。当然实际运营中百度不会理睬 b 站的消息，处理消息的实际上是我们的脚本，做出改变的也是脚本，这就是脚本绕过跨域限制的原理。

上面的例子如果我们反过来，让百度向 b 站发消息会怎样（还记得 iframe.contentWindow 吗）？测试一下就会发现，iframe 根本收不到。这其实是运行时机的问题，当 iframe 刚刚创建时，脚本还没有注入（注意 iframe 中的脚本与主页面的脚本是不同实例），监听是在注入后才开始的，而消息早在注入前就已发出，所以被错过了。解决方法也不难，让 iframe 先向主页面发个消息，告诉他我准备好了，主页面收到以后再发送相关指令即可。

现在来设想一个比较复杂的情况：脚本运行于所有域名，我们需要让所有 iframe 都获取到主页面的标题（或者是别的什么有用的东西），应该怎么做？

这个问题好像不难，主页面下 window.frames 保存了所有 iframe 的 window 引用，遍历一下逐个发送就行了。这个做法的缺陷在于没有考虑 iframe 嵌套的情况，是的，iframe 是可以嵌套 iframe 的，而 window.frames 只保存第一级的子页面，再往下就没有了。

相比之下，iframe 的 window.top 直接指向最顶级的主页面（window.parent 才是上一级），所以这个问题应该反过来处理，由 iframe 向主页面发消息，主页面收到后逐个回应。剩下的问题是怎么回应，即主页面怎么得到 targetWindow，这也很好解决，在收到消息时，e.source 即消息来源方的 window，基于这一点，一个双向通信就可以被建立起来了：

```js
// ==UserScript==
// @name         获取主页面标题
// @description  ...
// @namespace    ...
// @author       ...
// @version      1.0
// @include      *
// @grant        none
// @run-at       document-idle
// ==/UserScript==

(function () {
  "use strict";
  if (window === window.top) {
    window.addEventListener("message", (e) => {
      if (e.data.myMessage && e.data.myMessage.command === "getTitle") {
        e.source.postMessage(
          {
            myMessage: {
              command: "sendTitle",
              data: document.title,
            },
          },
          "*"
        );
      }
    });
  } else {
    window.addEventListener("message", (e) => {
      if (e.data.myMessage && e.data.myMessage.command === "sendTitle") {
        console.log("主页面标题是：" + e.data.myMessage.data);
      }
    });
    window.top.postMessage(
      {
        myMessage: {
          command: "getTitle",
        },
      },
      "*"
    );
  }
})();
```

## GM_addValueChangeListener

`GM_addValueChangeListener` 是油猴提供的 API，他无需取得目标 window，而是靠监听存储空间的变化（通过 GM_setValue 改变），由于同一个脚本共用同一存储空间，只要主页面和 iframe 轮流修改数据，监听数据的变化就约等于是在通信（就好比在同一块留言板上聊天）。

```js
GM_addValueChangeListener(name, callback)
```
参数含义如下:

### name

数据名称，是 GM_setValue 的第一个参数

### callback

回调函数

函数参数及含义如下表：
|  函数参数   |               含义               |
| :-------: | :------------------------------: |
|    name    | 数据名称 |
|   oldValue   | 旧值 |
|  newValue | 新值 |
| remote | 修改是否来自另一个脚本实例 |

对于第 4 个参数，什么叫另一个实例呢？iframe 中的脚本与主页面的脚本就被认为是不同实例，可以据此来判断修改来源。当主页面监听 value 变化时，他自己写的“留言”也会被自己监听到，判断 remote 就可以过滤掉自己的消息。

这看起来没有问题，那如果页面中有 2 个 iframe 会怎样？主页面需要分别对 2 个 iframe 做出应答，如何判断消息来自谁？发给谁？这就是 GM_addValueChangeListener 的局限性，当“参会”人员超过 2 个时，身份识别就会变得困难起来。

鉴于消息是可以自定义的，所以有一个解决思路就是：在发送的消息里附带身份信息，比如把 location.href 放进消息里，这总不会弄混吧？为了回答我是谁和发给谁的问题，自身和目标的 href 都得放进去。这样虽然可行，但我们的消息会变得很臃肿，代码上也需要做额外的判断，不可谓不麻烦。

:::tip
还有另一个隐患：假如我们在不同标签页打开同一个网站，所有这些对 value 的修改都是在同一存储空间里进行，GM_addValueChangeListener 会同时观察到所有修改，这时候依据 href 来识别身份就不再可靠了，你该如何判断链接来自哪个标签页？

这个问题基本无解，即使有办法，也只能往消息里塞进更多内容，制造更多麻烦，结果上只是对 postMessage 拙劣的模仿。这就是为什么我一开始说，GM_addValueChangeListener 做 iframe 交互并不合适。事实上，他更适用于你无法获取到 window 的情况，比如跨标签页的交互，而且最好是一对一的交互。
:::


## postMessage 也能跨标签页？

答案是可以，但仅限于你用 window.open 打开的标签页。window.open 是有返回值的，就是新标签页的 window，自然也可以拿来 `postMessage`。

:::tip
这里要注意的问题是，一个新页面从打开到脚本注入是需要时间的（即使是 document-start），如果你 open 完马上 `postMessage`，另一边肯定收不到，听起来是不是跟前面的 iframe 一样？解决方式也一样，由被打开的页面向主页面发消息即可，window.opener 指向主页面。
:::

## 总结

`postMessage` 的前提是取得目标 window 的引用，由于目标明确，在跨域交互上更可靠，同时要注意两边加载时机的问题，应由后加载的一方先发消息。

`GM_addValueChangeListener` 适用于无法取得 window 的情况，虽然使用上更自由，但局限性也更大。
