---
sidebar_position: 3
---

```mdx-code-block
import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';
```

# grant介绍,none与unsafeWindow

介绍 `grant` 属性，包括 `none` 和 `unsafeWindow`

## grant
这个属性可用来申请`GM_*函数`和`unsafeWindow`权限。相当于放在脚本`header`里面告诉油猴扩展，你需要用些什么东西，然后它就会给你相应的权限。

更加详细的列表:

- [tampermonkey文档地址](https://www.tampermonkey.net/documentation.php#_grant)

- [tampermonkey可申请api文档地址](https://www.tampermonkey.net/documentation.php#api)

## none和unsafeWindow

简单来说：
`none`就是直接运行在前端页面中，否则就是运行在一个沙盒环境，需要使用`unsafeWindow`去操作前端的元素。

除了`GM_*` 函数外，还有两个特殊的权限，就是`none`和`unsafeWindow`。

默认的情况下，你的脚本运行在油猴给你创建的一个沙盒环境下，这个沙盒环境无法访问到前端的页面，也就无法操作前端的一些元素等。

如果在页面最前方声明`// @grant none`，那么油猴就会将你的脚本直接放在网页的上下文中执行，这是的脚本上下文(`window`)就是前端的上下文。但是这样的话就无法使用`GM_*`等函数，无法与油猴交互，无法使用一些更强的功能。

所以一般写脚本的时候是使用`unsafeWindow`与前端交互，而不使用<s>`// @grant none`</s>，这样就可以使用`grant`去申请油猴的一些更强的函数功能。

在沙盒环境中，有一些`window`的操作也无法处理，需要使用`grant`来获取，例如`TamperMonkey`文档中给出的：`window.onurlchange`、`window.close` 和 `window.focus`

:::info

`TamperMonkey`文档中提供的例子：
<Tabs>
  <TabItem value="onurlchange" label="window.onurlchange" default>
    ```js
    // ==UserScript==
    ...
    // highlight-next-line
    // @grant window.onurlchange
    // ==/UserScript==

    if (window.onurlchange === null) {
        // feature is supported
        window.addEventListener('urlchange', (info) => ...);
    }
    ```
  </TabItem>
  <TabItem value="close" label="window.close">
    ```js
    // ==UserScript==
    ...
    // highlight-next-line
    // @grant window.close
    // ==/UserScript==

    if (condition) {
        window.close();
    }
    ```
  </TabItem>
  <TabItem value="focus" label="window.focus">
    ```js
    // ==UserScript==
    ...
    // highlight-next-line
    // @grant window.focus
    // ==/UserScript==

    if (condition) {
        window.focus();
    }
    ```
  </TabItem>
</Tabs>

:::

这种做法是为了避免恶意网页可以直接的使用`GM_*`函数，也可以避免被网页检测到`GM_*`插件的存在

:::info

GM文档中的说明:

`unsafeWindow`绕过`Greasemonkey`的安全模型，该模型的存在是为了确保恶意网页不能以这样的方式修改对象，从而使用户脚本（比在网页中运行的普通`JavaScript`具有更高的权限执行）执行其作者或用户不想做的事情。

:::

更详细的分析请参考下一章：[沙盒机制的前世今生](/油猴教程/入门篇/沙盒机制的前世今生/)