---
sidebar_position: 12
---

# 对象的属性劫持

本节你将学习到如何利用 JavaScript 的`Object.defineProperty`进行对象的属性劫持。

# 正文

`Object.defineProperty`使用在一个对象上，可以新增一个属性或修改一个现有的属性。

语法为

```js
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor);
```

#### obj

我们要操纵的对象

#### prop

要操纵对象上的哪个属性值

#### descriptor

`属性描述符`，即描述该属性被读取或写入时应表现的行为，分为`数据描述符`和`存取描述符`两种，数据描述符更倾向于结果，而存取描述符更倾向于过程，比如当我们想要读取`obj.name`，如果通过数据描述符设置，应该设置这个值是什么，而存取描述符则是设置读写的时候所触发的函数。

`数据描述符`和`存取描述符`都分别有各自的设置键值，但是也有共有的键值，我们先看共有的键值，有`configurable`以及`enumerable`

#### configurable

默认为`false`，只有为`true`的时候，该属性的描述符才能被改变，如果为`false`，则除了`value`以及`writable`之外的其他属性都不能被修改，另外`writable`只能从`true`改为`false`，不能从`false`改为`true`。

#### enumerable

默认为`false`，只有为`true`的时候才出现在对象的枚举属性中，枚举指`Object.keys`等获取对象所有属性的 API。

#### 注意

当对象中不存在属性的时候，会直接根据描述符默认值进行赋值，但当对象已经存在该属性，并且描述符的属性未显式声明的时候，会以已存在的属性为准，下方同理。

#### 数据描述符专有属性

数据描述符有两个属性，`value`以及`writable`

#### value

当读取该属性的时候，所返回的属性对应的值，可以是任何 JavaScript 有效的值，如数值，对象，函数等。

#### writable

是否可写，即 value 是否能被`赋值运算符(=)`等改变，默认为 false

#### 存取描述符专有属性

存取描述符有两个属性，`get`以及`set`

#### get

当访问该属性时，会调用此函数。执行时不传入任何参数，但是会传入 this 对象（由于继承关系，这里的 this 并不一定是定义该属性的对象）。该函数的返回值会被用作属性的值。

#### set

当属性值被修改时，会调用此函数。该方法接受一个参数（也就是被赋予的新值），会传入赋值时的 this 对象。

# 使用

具体怎么用我们可以看一些小栗子，这个函数相当于在访问对象内的属性的时候进行了一层过滤，可以篡改读取到的数据以及设置的数据

可以看一下 MDN 官方的例子有一个非常好的体现

```js
//创建一个object1
const object1 = {};
// 设置object1的属性property1，值为42，不可写
Object.defineProperty(object1, "property1", {
  value: 42,
  writable: false,
});
// 再设置object1的property1属性为77，但是会爆出一个错误
object1.property1 = 77; // 严格模式下会爆出错误
//访问property，结果为42
console.log(object1.property1); // 期望输出: 42
```

不仅仅可以设置为对象，也可以设置 set 和 get 来控制读取和写入

```js
Object.defineProperty(obj, "attr", {
  get: function () {
    //获取的数据;
  },
  set: function (str) {
    //设置的数据;
  },
});
```
